---
title: "Переезд в Германию. Получение оффера"
date: "2016-10-30T00:16:19Z"
tags: ["Германия", "Blau Karte", "Blue Card"]
comments: true
flag: "ru"
---

## Пролог

Еще в университете я начал размышлять о переезде в другую страну. Рассматривал разные варианты - США, Англия, Дания, Швейцария.
Читал статьи на Хабре, форумы и прочие ресурсы. И все думал "нужно подтянуть язык, навыки, а потом уже пробовать переезжать".

К слову универ я окончил в 2011 году. Через год женился, еще через год родился сын,
нашел высокооплачиваемую работу (120 тыс., а затем 200 тыс. для Брянска - огромные деньги).
Что еще нужно для счастья?

Во всей этой повседневной суете, куче обещанных перспектив в компании,
нехватке времени на подготовку и изучение английского потерялось на некоторое время и мое желание куда-то ехать.
Были инвайты на интервью в Facebook, Amazon, Google  и пр. Отказывался из-за неуверенности в себе.

И вот, наконец, этим летом что-то стукнуло в голову, и я начал спонтанно рассылать резюме.

<!--more-->

## Интервью

Я разослал резюме примерно в десяток небольших компаний в Германии, Швеции, Швейцарии и Дании.
Две-три компании ответили сразу отказом, т.к. не могли предоставить визу. От остальных ответ приходил через неделю-две. 
Но самым быстрым способом получения фидбека от компаний оказался http://relocateme.eu/.
Именно через этих ребят я и вышел на моего текущего работадателя.

Собеседование проходило в несколько этапов:

* Skype-звонок с Relocateme.me для прояснения информации обо мне и моих желаниях;
* Отправка резюме;
* Первое Skype-интервью с техническим директором компании. Разговор о предыдущих местах работы, общие вопросы по технологиями;
* Тестовое задание;
* Второе Skype-интервью по тестовому заданию с техническим директором и ведущим разработчиком.
Обсуждали архитектуру, тестирование, масштабирование моего решения.
* Skype-интервью с внутренним HR компании. HR оказалась русскоязычной.
* Переговоры о зарплате, условиях, дате выхода на работу.

P.S.

Разработчик уровня Senior с 5 годами опыта может рассчитывать от 50-55 тыс. в год.
Знаю людей, которые переезжали и на 75-90 тыс.
Так же компании обычно предоставляют релокационный пакет в размере от 1-2 тыс. евро.
Вы можете тратить эту сумму на перелет, перевоз вещей, съем жилья. 

## Оффер

В сумме процесс занял около двух недель. Позже я получил оффер в Берлин, но он был не таким привлекательным.
Так же "проснулись" другие компании и начали звать на собеседования, пришлось копировать вежливое письмо с отказом.

-----

В следующем посте опишу процесс получения виз.