---
title: "JavaScript для людей, которые ненавидят JavaScript"
date: "2017-08-13T01:35:29Z"
tags: ["JavaScript"]
comments: "true"
flag: "ru"
---

_Перевод статьи Зака Холмэна [JavaScript for People
Who Hate JavaScript](https://zachholman.com/posts/javacript-haters) о его чувствах к
современному JavaScript с точки зрения Ruby-разработчика._

<!--more-->

У меня долгая история с JavaScript восходящая ко временам славы самой совершенной технологии созданной когда-либо: `DHTML`.

DHTML был определенно клевым (**1**), как [лягушки Будвайзер из ТВ рекламы](https://en.wikipedia.org/wiki/Budweiser_Frogs).
В конце 90-х вы действительно не могли сделать многое в веб за исключением кнопок размера 88x31 и
трюков с гифками 1x1. Но затем динамический HTML пришел вместе с Internet Explorer 4 и целый мир
hover анимаций, эффектов указателей мыши, и практически больше ничего другого.
Это было действительно здорово.

Затем я работал с другим JavaScript время от времени. Все было довольно ужасным пока jQuery,
Mootools и множество других фреймворков не появились в середине 2000-х. Что сделало разработку
приемлемой на некоторое время.

Потом я начал работать в GitHub, и мой опыт с JavaScript деградировал до конкатенации (объединения)
строк и публикации пулл реквестов (pull request), чтобы быть уверенным, что `@github/js` команда
исправит все за меня.

Нужно сказать, что я ненавидел JavaScript в течение довольно долгого времени. Но сейчас я разрабатываю
новый клевый (**2**) календарь, который называется `During`. Поэтому есть смысл вернуться к этому
дерьмовому фронтенд барахлу, поскольку календарь является одним из тех клиент-нагруженных приложений,
о которых вас предупреждали родители.

Ты знаешь, что херово? Я каким-то образом люблю JavaScript сейчас. Я думаю, 2017 -- наконец, год
**JavaScript on the Desktop**, где **DESKTOP** -- акроним для _"Разработчики получают теперь
удовольствие от JavaScript даже если они думали раньше, что язык сосет по сравнению с другими языками."_

### Пожалуйста не раньте мои чувства

Небольшая оговорка: я разрабатывал на Ruby последние десять лет, и все еще люблю этот язык (кстати,
серверная часть `During` -- Rails GraphQL API, и я счастлив с этим выбором). Я определенно не
крутой доктор наук, который имеет много фактов и аргументов о дизайне языка и прочих умных штуках.
Мне просто нравится разработка. Так что если мой пост заставляет вас нервничать по причине
"Холмэн что-то неправильно понял", возможно вы правы. Как большинство рубистов я пишу этот пост о
своих чувствах, а не о действительности.

В основном я ненавидел JavaScript по двум причинам: **экосистема** и **синтаксис**.
И к удивлению, я думаю, они сейчас являются довольно крутыми.

Итак, если я вам нравлюсь, и эти вещи традиционно расстраивают вас, отлично, вы тот, для кого я пишу.
Все изменилось с момента когда я последний раз смотрел на JavaScript — приблизительно с момента
администрации Клинтона — и это прекрасно.

### Экосистема

Одной из вещей, глядя на которую я закатывал свои глаза последние пять лет, была сама платформа
Node.js … особенно ее экосистема. Вы уже знаете все эти шутки: существует пятьсот тысяч пакетов
для капитализации первого символа каждого слова, и каждый из этих пакетов содержит пятьсот тысяч
зависимостей, каждый из которых в свою очередь имеет одну строчку кода.

У меня были странные чувства по поводу того, что что-то не так с безопасностью / производительностью
/ чем-то еще. И каждый раз когда я смотрел с точки зрения создания нового приложения, находились
миллионы пакетов и библиотек, которые вы можете организовать в свой собственный стек.
Клево, много свободы, я понял это, но помните: я по-прежнему считаю Rails классным фреймворком.
Черт, в свое время я был одним из тех, кто ставил +💯 к [знаменитому коммиту DHH](https://github.com/rails/rails/commit/22af62cf486721ee2e45bb720c42ac2f4121faf4)
добавляющему `.second`, `.third`, `.fourth`, `.fifth` и так далее методы в Rails.
Мне нравятся "батарейки в комплекте". И хотя на протяжении многих лет я пробовал использовать
различные JavaScript фреймворки с "батарейками в комплекте", ни один из них не резонировал со мной.

Кроме того, каждый учебник или статья по-видимому были устаревшими на протяжении нескольких месяцев
после их написания, поскольку инструменты постоянно изменялись и (надеюсь) улучшались.

Времена изменились. Я с радостью присоединился к почитателям «Реакт», и это решило множество проблем,
о которых я даже не догадывался. Но одна из вещей, которая меня действительно взбудоражила в плане
экосистемы, это проект [Create React App](https://github.com/facebookincubator/create-react-app).
CRA -- поддерживаемый Facebook проект с открытым исходным кодом который дебютировал прошлым летом.
Он создает основу для вашего React приложения и позволяет быстро начать работу благодаря
сопутствующим библиотекам.

Я нашел CRA взрывающим мозг, потому что он позаботился обо всех важных вопросах, которые у меня
возникали: как упаковать (`bundle`) проект? как структурировать код? как сделать горячую перегрузку
кода (`hot code reloading`) -- неплохое название для группы? что-то насчет разделения кода?
а как настроить тесты? как работать с Babel, что это вообще за фигня (шучу, я знаю что это такое.
Ужас -- вот что это). Все эти важные вопросы, но у меня нет времени тратить месяцы и месяцы изучая
все возможные варианты, пробовать их и пытаться заставить их работать вместе. Над CRA работают
лучшие люди в индустрии. [Ден Абрамов](https://twitter.com/dan_abramov) делает все эти сумасшедшие
вещи за меня.

Более того, с обновлениями все хорошо. Просто выполняем `yarn install`. Несколько месяцев назад
я получил бесплатно поддержку `Service Workers`. Это приводит меня к вещам, которые я еще не изучал,
но буду. Это здорово.

Често говоря, Create React App, по крайней мере с перспективы новичка, коренным образом изменил то
как я смотрел на JavaScript экосистему раньше.

### Синтаксис

Ок, как рубист, я больше не могу быть слишком высоким и могучим. Rails больше не самое горячее дерьмо
на улице, производительность никогда не было такой замечательной, и, прикол, репозиторий языка все
еще на Subversion. Но я по-прежнему люблю синтаксис Ruby. Язык ощущается гибким, удобным как
никакой другой. Он прекрасен, на мой взгяд.

JavaScript всегда казался немного бредовым. Из-за ужасной стандартной библиотеки, ада коллбэков он
всегда выглядел странным, в не зависимости используй я jQuery или чистый JavaScript.

Пара новых вещей случилась в JavaScript, которые изменили мое мнение: [Prettier](https://github.com/prettier/prettier)
и возможность использования ES6 и ES7 функциональности, что делает язык более привлекательным.
Create React App хорошо помогает с последним; он уже добавляет несколько полифилов, и способ, которым
устанавливается инструментарий для вашего проекта, облегчает установку будущих JavaScript модулей и библиотек.

Prettier, если вы не слышали о нем раньше, офигенен. [Скринкаст вместо тысячи слов](https://streamable.com/uk417).
Это по сути `gofmt` для JavaScript. Он парсит ваш JavaScript и возвращает более красивый код. Мне нравится
данный инструмент несмотря на изменения синтаксиса, которые он производит. Это позволяет не
заботиться о том, что я на самом деле использую табы вместо пробелов, что неправильно. Любое ваше
ужасное форматирование будет полностью допустимым. На самом деле, Prettier делает мой код куда более
хуже, потому что теперь я даже не беспокоюсь об отступах или скобочках вокруг; я просто жму `cmd+S`
в своем редакторе, и я в порядке. Дайте мне задачу на доске на интервью, и я полностью завалюсь
(не то чтобы я не завалился в любом случае, но все же).

В комбинации с TypeScript или Flow мой JavaScript чувствует себя на порядок лучше, логичнее и надежнее.

Помимо всего перечисленного, я хотел бы упомянуть сам React. Это глоток свежего воздуха.
С момента перехода на него я продолжаю говорить людям, что я не чувствую что действительно пишу на JavaScript.
Функциональная подход упрощает многое: получаешь массив объектов и затем отображаешь каждый из них по-отдельности.
Вот и все. Если мне не нужно реализовать что-то более сложное, то решение выглядит так же просто как цикл и рендер.
Никаких сумасшедших асинхронных слушателей событий (`event listeners`) и пр. фигни. В результате
код каждого компонента или экрана легко читать даже после нескольких месяцев.

----

В любом случае, я очень воодушевлен по поводу всех этих новых вещей в JavaScript. Это классное чувство,
которое я испытывал последний раз после релиза Rails 0.10 и был в восторге от средств разработки.
Быть новичком снова в языке, который я пробовал почти 20 лет назад в той или иной степени, это на
самом деле потрясающий, разочаровывающий и захватывающий опыт. Буду учить JavaScript снова в 2037.

----

- **1** `rad` -- один из самых высоких комплиментов; оно так же означает клевость, но без необходимости работать над этим.
- **2** `hip` -- клевее клевого.
- **3** **D**evelopers **E**njoy JavaScript now even though they thought it **S**uc**k**ed compared **T**o **O**ther **P**rogramming languages before.