---
title: "Почему я снова с интересом смотрю на .NET"
date: "2017-08-16T08:00:29Z"
tags: [".NET", "Microsoft", ".NET Core"]
comments: "true"
langCode: "ru"
flag: "ru"
---

В десятом классе школы, когда играть на компьютере просто наскучило, мне под руку попалась книга
по [Delphi 8](https://en.wikipedia.org/wiki/Delphi_(programming_language)). Я до сих пор помню как
часами просиживал за передиранием примеров из книги и их модификацией. Это было время `Windows XP` на
моем десктопе, `Winamp` (и бесчисленных скинов к нему), `Total Commander` и прочего крякнутого (`cracked`)]
софта, а так же изредка форматирования всего жесткого диска из-за попытки установки `SUSE Linux`.
Спасибо журналу Хакер.

Из того же журнала я узнавал обо всех "новинках" из мира ИТ и программирования,
т.к. в то время (да и, кстати, сейчас) в небольшом поселке не было Интернета ни в каком его проявлении.
Как-то я прочел о `C#`, `.NET`, `Visual Studio` в очередном номере и сравнивая с выходящим из моды
`Delphi` решил изучать новый изык, тем более платформа давала возможность разрабатывать веб-приложения.

Помниться, как я был воодушевлен CD или DVD диском присланным на адрес родителей по почте с бесплатной
"студией", другими утилитами, и MSDN подпиской. К слову, закончился мой халявный аккаунт только в
этом году, но у меня до сих пор есть куча лицензий от Microsoft. За что им огромное спасибо.

Опыт с `.NET` на десктопе был прекрасен по сравнению с альтернативами. Сначала `Windows Forms`, затем
`WPF` / `Silverlight` позволяли мне реализовать все мои идеи и начать фрилансить уже на первом курсе универа.
О, я помню этот говно-код использующий XML в качестве БД, за который я получил свои первые 5 или 10 долларов!
Язык `C#`, стандартная библиотека платформы мне дико нравились и делали меня продуктивным.
Материала и книг было предостаточно. И даже без знания английского языка можно было спокойно изучать
что-то новое в рамках фреймворка и двигаться в ногу со временем.

А вот с `ASP.NET` не было все так гладко. Сама технология требовала изучения гораздно больше вещей,
чем те же `PHP`, `Python`, или `Ruby`. Концепция `Web Forms` мне не понравилась своей громоздкостью,
`Viewstate` и взаимодействием с фронтендом, хотя и было приятно иметь `User Controls` в своем распоряжении.
В общем, скорость разработки человека в одиночку реализующего даже небольшой проект была низкой.

Затем я пытался открыть для себя мир `Unix`, `MySQL` и динамических языков. Набросать что-то на `PHP`,
установить `MySQL` на виртуалку занимало гораздно меньше времени чем сделать то же самое на
`ASP.NET` + `MSSQL` + `Windows Server`. Да и банально было дешевле. _Тогда Microsoft все-таки была
повернута задним местом к стартапам, небольшим компаниям и программистам-одиночкам._
Правда уже в самом начале пути мой развращенный паттернами мозг стал догадываться что с дизайном `PHP`
и сообществом было что-то не так. "Херак-херак и в продакшен", как говориться.

В один прекрасный день, я узрел пятнадцати-минутное видео о создании простого блога на `Ruby on Rails`.
Это был момент когда я дико захотел купить себе `Mac`, `TextMate`, никогда не возвращаться к Windows
и вообще быть таким же "крутым" перцем как чуваки из `Ruby` сообщества. Fuck yeaaa!

И вот спустя несколько лет маководства и разработки на `Ruby`, я начал интересоваться функциональным
программированием и компилируемыми языками для задач, в которых динамичекий язык не лучший выбор.
`Microsoft` же зарелизили `Windows 10`, `XBox One`, мой любимый `Visual Studio Code` и
поменяли отношение к сообществу разработчиков в целом. Анонс `.NET Core` и поддержка `Linux`
вселили странные мысли в мою голову: а что если они действительно доведут платформу до ума, и я
смогу на своем любимом `Mac` писать на `C#` или `F#`, иметь всю мощь фреймворка и быть продуктивным?

Поигрался немного с `.NET Core 1` и понял, что пока рано. Прошло какое-то время и зарелизился
[.NET Core 2.0](https://channel9.msdn.com/Blogs/dotnet/NET-Core-20-Released).
Стало понятно, что Microsoft сильно рассчитывает на платформу и хочет сделать современное,
масштабируемое и облако-ориентированное решение. Посмотрите хотя бы на то, как активно они
продвигают кросс-платформенность, `Azure`, `Docker`, `Kubernetes` (даже хантят `Go`
разработчиков для проекта) и какой вклад вносят теперь в `Open Source`.
Просто невероятно как компания сменила направление после прихода нового `CEO`. Ясно, что всегда
есть маркетинг вокруг технологий для привлечения разработчиков и завоевания какой-то части рынка,
но это ничуть не уменьшает заслуг и объема работ вокруг `.NET Core`.

А теперь вкратце, почему `.NET Core 2.0` может быть точкой возрата к платформе Microsoft,
для программистов когда-то потерявших к ней интерес:

- Внятный роудмэп и планы на будущее
- Исправлена куча багов, повышена производительность, добавлено множество новых API из .NET Framework
- Microsoft Azure, Google Cloud Platform (GCP), Amazon Web Services (AWS) и Linux в качестве более дешевой и масштабируемой альтернативы Windows Server
- Унифицирование API позволяет использовать тот же код на разных операционных системах и платформах
- ASP.NET Core 2.0 выглядит привлекательным и масштабируемым решением. Посмотрите на тот же [Kestrel](https://github.com/aspnet/KestrelHttpServer), поддержку фронтенд фреймворков. Ну и производительность на уровне.
- Языки F#, C# 7
- Рост, взросление и участие компьюнити в развитии платформы.