---
title: "Что я должен изучить чтобы быть нанятым как Clojure-разработчик?"
date: "2017-08-11T00:30:29Z"
tags: ["Clojure", "JVM", "Functional Programming", "FP", "Функциональное программирование", "Get The Job", "Работа"]
comments: "true"
flag: "ru"
---

Оригинальная статья [What do I have to learn to be hirable in Clojure?](https://dev.to/ericnormand/what-do-i-have-to-learn-to-be-hirable-in-clojure) появилась 10 августа
в сообществе `dev.to` за авторством `Eric Normand`, который может быть вам известен по курсам
функционального программирования `purelyfunctional.tv`.
<!--more-->

Один из его читателей спрашивает:

<blockquote>
На данный момент я работаю разработчиком на Ruby, но хотел бы работать с Clojure, хотя я у меня еще
начальный уровень языка. К сожалению, я не думаю что компания, в которой я работаю, будет
использовать Clojure в ближайшем будущем. Также у меня не так много свободного времени для изучения
Clojure. <strong>Что я должен изучить чтобы быть нанятым как Clojure-разработчик?</strong>
</blockquote>

Данный вопрос немного с подвохом. Причина этому -- технически вам необходимо 0 знания Clojure для
получения работы с этим языком. Я знаю это, потому что недавно встретил кое-кого, кто бы нанят
сразу же после курсов Ruby on Rails для работы с кодом на Clojure. У него не было вообще никакого
опыта с Clojure.

Я много общаюсь с людьми, которые работают с Clojure и нанимают разработчиков. Они руководствуются
следующими двумя широкими категориями требований при найме.

## 1. Разработчики с хорошим опытом в Clojure

Вы найдете подобные вакансии вакансии по нескольким причинам. Иногда компании стараются
**заменить разработчиков, которые уходят**. А иногда они только начинают разработку на Clojure и
планируют **быстро взяться за дело**. Я так же видел как технический директор (CTO), которому
нравится Clojure, желает найти **более опытных разработчиков на этом языке чем существующая команда**,
т.к. это совершенно новый мир.

Для подобной работы компании действительно ищут людей с уверенными навыками в Clojure.
Но есть один секрет, который я расскажу в конце данной статьи.

## 2. Разработчики без опыта в Clojure

Данная категория наиболее интересна, т.к. достаточно много компаний ищут просто «хороших людей».
Они прекрасно понимают, что **найти опытного программиста на Clojure будет достаточно сложно**.

Для решения данной проблемы компании **инвестируют время и деньги делая вас Clojure-разработчиком**.
Вам будут платить за изучение языка, и вы будете часто работать с менторами.

Разумеется любой опыт с Clojure поможет в получении работы. Особенно с учетом того, что приведенная
выше категория компаний получает обычно больше откликов на вакансии, вы явно захотите выделиться
среди кандидатов. Ниже представлены некоторые вещи, которые позволят вам это сделать.
Они расположены в порядке важности от самых значимых до малосущественных.

### 1. Опыт разработки на Clojure (что?!)

**Завершенные проекты на Github.**
_Если вы такой же как я, то ваши проекты врядли когда-нибудь завершаются. Но "завершенный" проект достигает определенной цели. Это полезно, и это работает._

Они не должны занимать много времени или быть сложными. Просто демонстрация того, что вы можете
разрабатывать на Clojure.

Бонусные очки за:

* Использование базы данных
* Обращение к стороннему `API` или сервису
* Использование нескольких потоков (`threads`)
* Развертывание приложения на `Heroku` или другом сервисе
* Написание `full-stack` приложения на `Clojure` + `ClojureScript`

### 2. Опыт с другим Lisp-подобным языком

По крайней мере это показывает, что вы будете подготовлены к Clojure. Даже курс университета или
любые завершенные упражнения [SICP](https://mitpress.mit.edu/sicp/) вам помогут.

Бонусные очки за:

* Понимание макросов
* Решение интересных задач (с кодом на Github!)

### 3. Опыт функционального программирования

`Haskell`, `Erlang`, `Scala`, `F#` -- черт, даже функциональный `JavaScript` или `Java 8 потоки`
(`streams`) будут впечатляющими.

Бонусные очки за:

* Понимание трех важных функций `map`, `filter`, и `reduce`
* Использование иммутабельных (`immutable`) структур данных при моделировании решения задачи

### 4. Опыт с JVM

Clojure работает поверх `JVM` (Java Virtual Machine). По этой причине хорошо бы понимать как
работают объекты, как развертывать и конфигурировать JVM приложения, и многие другие вещи которые
могут быть полезными когда вы разрабатываете на Clojure. Это поможет вам немного выделиться.

Бонусные очки за:

* Опыт развертывания (`deploy`) JVM приложений
* Использование JVM языков помимо `Java`
* Опыт с потоками (`streams`) в `Java 8`
* Конфигурирование или тюнинг `JVM`

### 5. Опыт с JavaScript

Если вы собираетесь использовать `ClojureScript` в работе, то знание устройства браузера, `DOM API`, и
сборки фронтенд-проекта будут полезны.

Бонусные очки за:

* Использование компилируемых в `JavaScript` языков, например, `CoffeeScript`
* Опыт разработки `React` приложений (особенно в паре с `Redux`)
* Использование `Immutable.js` или `Mori`

### 6. Несколько языков программирования

Без опыта работы с Clojure вам нужно показать способность изучения нового языка на будущей работе.
Лучшие кандидаты будут иметь по крайней мере 4 языка с разными парадигмами в своем запасе/резюме.

Бонусные очки за:

* Две или более парадигмы программирования (_объекто-ориентированное_, _функциональное_, _процедурное_, _логическое_)
* Две или более синтаксические семьи языков (`C` vs `Python` vs `Ruby` vs `Haskell`)

----

В конце концов, основная причина почему люди не получают работу -- они не отправляют резюме в
достаточное количество компаний. Уделите время вашему резюме: перечислите достижения на работе,
в университете, стороннем проекте и выделите вещи из приведенного выше списка. Затем, укажите на них
в сопроводительном email к вашему резюме (`cover letter`) и на интервью.

Маленький секрет, о котором я упоминал в начале статьи, заключается в том, что даже компании,
нанимающие опытных Clojure-разработчиков, часто готовы рассматривать сообразительных людей,
которые хотят изучать новое. Требования в описании вакансии -- всего лишь желаемый набор навыков.
Поэтому смело подавайтесь!

<div class="alert alert-warning">
<strong>Примечание переводчика:</strong>
Данная статья - первая попытка перевода с английского.
Я по прежнему думаю как лучше обозвать стримы в Java, дабы не переводить их как "потоки".
Если у вас, уважаемые читатели, есть своя версия, пожалуйста укажите ее в комментариях.
</div>